فرآیند Denormalization به فرایندی گفته می شود که طی آن در جداول یک پایگاه داده ستون های تکراری یافت می شود.
فرض کنید پایگاه داده ای داریم که دارای دو جدول فیلم ها و کارگردانان است، که هر کدام دارای ستون های زیر می باشد :

movies:
    id
    name
    release_date
    rating
    director_id

directors:
    id
    name
    age
    و ...

که دار آن director_id یک کلید خارجی به جدول directors است و ارتباط آن را برقرار می کنید
به این ساختار، ساختار نرمال و عادی گفته می شود که قبل تر هم با آن آشنا شده ایم.

اما در برخی موارد و زمان هایی که با ترافیک بالای کاربران سر و کار داریم و نیاز داریم سریع تر به داده ها دست بیابیم 
در این حالت با اینکه جدول کارگردانان را داریم اما ستون کارگردان را هم به جدول فیلم ها اضافه میکنیم

به این فرآیند Denormalization گفته می شود و مزایا و معایبی دارد
طبیعتا پردازش اطلاعات در حالت قبل ساده تر است اما برای افزایش سرعت پاسخ دهی این فرایند نیاز است

البته این تغییر باعث افزایش حجم داده و دشواری در بروزرسانی پروژه، همچنین پیچیدگی طراحی نیز می شود.